### 战略的性质与类型
1. 战略的性质与含义
2. 企业战略概念
   企业战略是着眼于企业的未来，根据企业的外部环境和内部资源的条件，为求得企业的生存和发展进行的一系列带有全局性、根本性和长远性的谋划。
   企业战略分为三个重点：企业总体战略、事业层战略、职能战略
3. 企业战略管理的概念
   企业战略管理是依据企业内外环境变化制定战略，实施战略，并根据结果的评价和反馈来调整、制定新战略的过程。
   特点：整体性、长期性、权威性、环境适应性
4. 企业战略管理的过程
   1. 确定企业的使命
   2. 明确企业的目的和目标
   3. 企业战略条件分析
   4. 制定战略方案
   5. 战略方案优选
   6. 战略的实施与修正
### 企业战略环境分析
1. 公司环境的基本概念
   任何一个企业或组织都存在于环境之中。企业环境分为微观环境和宏观环境。微观环境包括那些直接影响企业履行其使命状况的行动者、供应商、各种市场中间商、顾客、竞争对手等。宏观环境包括那些影响企业微观环境中所有行动者较广泛的社会力量或因素。
2. 公司宏观环境的构成
   1. 人口环境
   2. 经济环境
   3. 自然环境
   4. 技术环境
   5. 法律和政治环境
   6. 社会文化环境
3. 公司产业环境分析
   产业环境决定了企业参与竞争的领域特征，产业的发展在一定程度上制约着企业的发展。产业分析主要包括以下几点：
   1. 产业的特性
   2. 产业的寿命周期分析
        初创期、成长期、成熟期、衰退期
   3. 产业的发展状况
   4. 产业的竞争结构分析
### 企业资源和能力分析
1. 企业核心能力的概念
   核心能力是企业独有的、能够支撑企业长期竞争优势的能力。它能为企业进入各类市场提供潜在机会，能借助最终产品为所认定的顾客的利益做出重大贡献，而不被竞争者所模仿
2. 特性与来源
   特性
   1. 有价值的创造能力
   2. 异质性
   3. 难模仿性
   4. 不可交易性
   5. 扩展性
   6. 动态性
   来源
   企业的核心能力由两个相互补充的来源。一个是企业所具备的资源，另一个是企业的内聚能力
   1. 企业的资源  稀缺性、持久性、可替代性
   2. 企业的内聚能力  指公司内部特有的协调其资源并创造独特价值的技能。
### 经营战略的分析与制定
1. 制定战略的各主要环节
   1. 企业使命与战略目标
   2. 战略分析
      1. 市场细分
      2. 产业分析
      3. 竞争对手分析
      4. 竞争优势分析
   3. 战略选择
      1. 发展型企业战略
         1. 集中发展型战略
         2. 同心多样化战略
         3. 纵向一体化战略
         4. 横向一体化战略
         5. 复合多样性战略
      2. 稳定型战略
      3. 紧缩型战略
         1. 抽资转向战略
         2. 放弃战略
         3. 清算战略
      4. 组合战略
   4. 经营战略规划
      1. 产品组合
      2. 资源分配
         1. 明星类 高成长高市场份额
         2. 金牛类 成长率低高市场份额
         3. 问号类 高成长率低市场份额
         4. 狗类 成长率以及市场份额均低，几乎不盈利
2. 市场细分
   企业按照某个“细分变数”把整个市场分为若干需要不同产品和市场营销组合的亚市场。
3. 竞争对手分析法
   1. 竞争对手的各期目标和战略
   2. 经营状况和财务状况分析
   3. 技术经济实力分析
   4. 领导者和管理者背景分析
4. 竞争优势分析法
   利用价值链分析企业所进行的一系列生产经营活动及其如何相互作用，寻找企业在价值链上某个特定的价值环节上的竞争优势，并长期保持这种特定的优势。分为基本活动和辅助活动两类。
5. 资源分配
   1. 明星类
   2. 金牛类
   3. 问号类
   4. 狗类
6. 战略规划的任务
### 竞争战略的分析与选择
1. 价值属性的概念
   用户在选择、购买、使用企业产品的过程中所感受到的满足的种类以及各种类满足的程度。
2. 竞争战略的基本类型
   1. 总成本领先战略
   2. 差别化战略
   3. 重点战略
3. 价值创新战略的特征及其与竞争战略的异同
   价值创新战略的特点：
   1. 价值创新战略并不拘泥于所在产业的条件
   2. 价值创新战略是超越竞争的战略
   3. 不拘于资产和能力的制约
   4. 将顾客纳入战略制定的过程中
   5. 目标是创造一条新的价值曲线
   6. 充分利用产生价值创新的三个平台  产品平台、服务平台、交货平台
   与竞争战略的异同：
   1. 产业条件可以改变 - 传统不可改变
   2. 竞争不是基准。一个公司应该在价值上追求领先以主导市场的发展 - 传统应培养竞争优势，目标在竞争中获胜
   3. 注重顾客评价的基本共同点 - 传统进一步的市场分割和营销手段来扩大顾客群，关注顾客评价的差异
   4. 一定不能受过去的约束，问自己开始创新后怎么办 - 传统需要调节公司现有资产和负债
   5. 根据顾客的要求来考虑其提供的产品和服务 - 传统产业传统界限决定公司提供的产品和服务。
4. 价值创新战略的逻辑
   