# 市场营销概述
## 市场营销的概念
在变化的市场中，为满足消费需要、实现企业目标而进行的与市场相关的经营活动
市场营销中，目标消费者是核心

# 市场营销过程
## 市场营销的过程
1. 市场分析：市场营销环境分析、市场购买行为分析
2. 市场细分和目标市场选择
3. 市场营销调研
4. 市场营销组合决策
## 市场营销调研
1. 案头调研
2. 实地调研
## 选择目标市场的三种策略
1. 无差异营销：不考虑各个细分市场的特性，只推出单一的产品；适合标准化和大批量生产
2. 差异营销：选择两个或两个以上的细分市场作为目标市场；可以满足多样化需求
3. 集中营销：集中所有力量，选择一个细分市场作为目标市场；具有较大的风险
## 市场营销组合策略（4ps）
产品、促销、价格、地点
## 品牌策略
1. 品牌使用者策略：制造商品牌策略、经销商品牌策略、制造商经销商品牌混合策略
2. 品牌统分策略：统一品牌策略、个别品牌策略
3. 多品牌策略：对同一种产品使用两种以上的品牌
## 影响定价的因素
1. 内部因素：定价目标、产品成本、企业的营销组合
2. 外部因素：市场需求、市场结构、国家政策和其他外部因素
## 定价的方法
1. 成本导向定价
2. 需求导向定价
3. 竞争导向定价
## 分销渠道的三种类型
分销渠道是指产品从制造商手中转至消费者手中所经过的各中间商连接起来形成的通道
1. 密集分销
2. 选择分销
3. 独家分销
## 四种基本的促销方式
1. 广告：付费，消费品市场上最重要的促销方式
2. 人员推销：直接与顾客接触，产业市场最重要的促销方式
3. 公共宣传：不付费，间接的促销方式
4. 销售促进：运用各种短期诱因

# 网络时代的企业市场营销
## 网络营销的概念
网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是建立在互联网基础之上、借助于互联网的特性来实现一定的营销目标的一种营销手段
## 网络营销和传统营销比较
网络营销：互动、直接、实时反馈
传统营销：单向式、间接性、多阶层
## 网络营销的特点
1. 跨时空
2. 交互性
3. 高效性
4. 经济性
5. 整合性
## 网络营销的内容和层次
1. 网上宣传 网络营销最基本的方式
2. 网上调研
3. 网络分销联系
4. 网上直接销售 网络营销的高级形态
5. 网上营销集成 网络营销的最高级形态

# 网上市场调查
## 网上市场调查的本质
资料库、调查工具、营销工具
## 网上直接市场调查的方法
网上问卷调查法、网上观察法、网上实验法
## 网上直接市场调查的步骤
1. 确定网上直接调查的目标市场
2. 确定调查方法
3. 选择调查方式：利用自己的网站或他人网站或两者混合
4. 分析调查结果
5. 撰写调查报告
## 网上间接市场调查方法
论坛、搜索引擎、公告栏

# 网上销售和网络广告
## 网上销售渠道的功能
订货、结算、配送
## 网上销售的渠道类型
B2B、B2C
## 网络广告的类型
1. 按钮型
2. 旗帜型：又称横幅式广告、是放大的按钮型
3. 主页型
4. 弹出式
5. 电子邮件
6. 文字链接




### 市场营销概述
1. 市场营销的概念、原理、过程、环节
   1. 概念：市场营销就是在变化的市场环境中，为满足消费需要、实现企业目标而进行的商业活动过程，包括市场调研、选择目标市场、产品开发、产品定价、渠道选择、产品促销、产品存储、运输、销售、服务等一系列与市场有关的企业业务经营活动。
   2. 原理：通过满足顾客需要促进交换，最终实现企业目标。
   3. 过程：在业已确定的业务经营范围内，由企业的市场营销部门按照企业总体经营战略中已规定的任务目标、产品投资组合特点和增长战略模式，从外部环境出发分析、评价各种业务增长的市场机会，结合企业资源状况，综合考虑各项因素后，选择目标市场，实施市场定位，确定市场营销组合，制定市场营销计划的完整过程。
2. 市场营销过程含义
   在营销过程中，目标消费者是核心。企业的目标就是与其目标消费者建立牢固并且有利可图的关系。
### 市场营销过程
1. 市场营销环境的构成
2. 目标营销的含义
   识别各个不同的购买者群，选择其中一个或几个作为目标市场，运用适当的市场营销组合，集中力量为目标市场服务，满足目标市场的需求
3. 市场细分的含义、主要依据
   1. 含义
      1. 通过市场调查，依据消费者在需求和欲望、购买行为以及购买习惯等方面的明显差异性，把整个市场划分为若干个子市场的市场分类过程
      2. 市场细分的基础是顾客需求的异质性
      3. 有利于企业发现最好的市场机会
      4. 提高市场占有率
      5. 提高企业经营效率
   2. 主要依据
      1. 市场细分的关键是找到影响顾客需求差异的因素，并根据它们来细分市场
4. 目标市场含义
   1. 目标市场是企业要决定进入的那个市场部分
   2. 选择目标市场可以采用三种策略：无差异营销、差异营销、集中营销
5. 无差异营销、差异营销、集中营销的含义
   1. 无差异营销：企业不考虑各细分市场的特性，而突出市场需求的共性，只推出单一产品，运用单一市场营销组合，力求在一定程度上满足尽可能多的顾客的需求。
   2. 差异营销：企业选择两个以上的细分市场作为目标市场，为不同的细分市场设计差异的产品，并运用不同的营销组合来适应各个子市场的需求。
   3. 集中营销：企业集中所有力量，以一个细分市场作为目标市场，试图在较小的子市场中占据较大的市场份额
6. 市场定位含义
   市场定位就是企业为了使自己的产品获得稳定的销路，从各方面为其培养出一定的特色，树立一定的市场形象，以求自己在顾客心目中形成一种特殊的偏爱。市场定位的实质就是取得目标市场的竞争优势
7. 市场营销调研的含义和方法
   1. 含义：市场营销调研，是指系统地设计、收集、分析并报告与企业有关的数据和研究结果。
   2. 方法：案头调研和实地调研。案头调研采用收集和分析二手资料。实地调研就是收集一手资料，一般采用观察法、实验法、调查法和专家估计等手段。
8. 市场营销组合的概念
   一般把企业对可以控制的各种要素进行优化组合和综合运用称为市场营销组合，包含四大类：产品、价格、地点、促销
9.  产品的概念
    产品是指能提供给市场，用于满足人们某种欲望和需要的任何事物。
10. 品牌的含义
    品牌是由企业独创的、有显著特征的用来识别商品的名词、文字、标记、数字、符号及其组合
11. 产品生命周期的含义
    产品生命周期是产品从进入市场到最后淘汰这一过程中市场销售和利润变化的规律。分四个阶段：介绍期、成长期、成熟期、衰退期
12. 企业的各种定价方法
    主要有成本导向定价、需求导向定价和竞争导向定价三种
13. 分销渠道的含义和主要类型
    含义：分销渠道是指将产品从制造者手中转至消费者手中所经过的各中间商连接起来形成的通道
    类型：密集分销、选择分销、独家分销
14. 密集分销、选择分销和独家分销的含义
    1. 密集分销：指制造商尽可能地通过许多负责任的、适当的批发商和零售商推销其产品。
    2. 选择分销：指制造商在某一地区仅以少数精选的、最合适的中间商推销其产品。
    3. 独家分销：指制造商在某一地区仅选择一家中间商推销其产品。
15. 中间商的类型
    分为三种：批发商、居间商和零售商
16. 促销的含义和促销组合的构成
    含义：促销是指企业为了扩大销售、提高市场占有率，通过各种方式将产品或服务的具有说服力的信息传递给目标顾客，促使其产生购买行为的活动。
    构成：广告、人员促销、销售促进和公共关系
17. 广告、人员推销、销售促进和公共关系的含义、特点
    广告含义：广告是企业以付费的方式通过各种传播媒体向目标市场和社会公众进行一种非人员式信息沟通活动。
    广告特点：具有高度公开性、极强普及性、夸张表现力、非人格化等特点
    人员推销含义：指企业的推销人员直接与顾客或潜在顾客接触洽谈，介绍产品，以达到促进销售的活动过程。
    人员推销特点：效果强烈，但也可能对产品形象造成负面影响
    销售促进含义：企业运用各种短期诱因，刺激消费者和经销商迅速和大量地购买企业的产品和服务。
    销售促进特点：效果强烈，但也可能对产品形象造成负面影响
    公共关系含义：以不付费的方式得到媒体的报道，达到宣传和推销产品或服务的目的
    公共关系特点：是一种间接促销方式。具有高度可信性，可消除防卫心理，具有故事性，引人入胜。
18. 经济因素对消费者购买行为的影响
    经济因素是制约消费者购买行为的一个基本因素
19. 社会文化因素对消费者购买行为的影响
    文化因素对消费者购买行为的影响主要体现在选购产品的方式和倾向、对新产品和优质产品的喜好、对广告推销的反应等。
20. 个人因素、心理因素对消费者购买行为的影响
    个人因素主要体现在个人的年龄、性别、职业、生活方式等，心理因素主要体现在受动机、知觉、学习以及信念和态度等心理因素
21. 消费者的主要信息来源
    主要有个人来源、商业来源、公共来源和经验来源等
22. 产业市场的特征
    1. 产业市场购买者少，但每次购买数量大
    2. 产业市场用户地理位置集中
    3. 产业市场的需求是派生的，并且需求波动性大
    4. 产业市场的需求缺乏弹性
    5. 购买单位方面：更多的参与者、专业采购
    6. 购买决策行为上：直接采购、购买过程复杂但规范化、互惠购买
23. 目标营销的过程
    目标营销要经历三个阶段：市场细分、选择目标市场、进行市场定位。
24. 目标营销策略比较
25. 市场定位的步骤
26. 产品组合的构成、决策
27. 品牌的作用
28. 产品生命周期与企业的营销策略
29. 影响企业定价的主要因素
30. 影响分销渠道选择的主要因素
31. 促销组合的影响因素
32. 促销组合的决策过程
### 网络时代的企业市场营销
1. 网络营销的概念
   凡是以互联网为主要手段进行的、为达到一定营销目标的营销活动，即为网络营销
2. 4C的核心含义
3. 网络营销的内容、产生、发展、特点
   产生：网络营销的产生是现代科学技术发展、信息时代人们的消费观念的变革和市场竞争加剧共同作用的结果
   特点：跨时空、交互性、高效性、经济性、整合性
4. 网络营销对传统营销的冲击
   1. 影响营销战略
   2. 影响营销方式
   3. 对传统营销策略的冲击
5. 网络营销与传统营销整合的实质
   就是利用整合营销策略实现以消费者为中心的传播统一，双向沟通，实现企业的营销目标。
6. 网络营销的层次
   1. 网上宣传
   2. 网上调研
   3. 网络分销联系
   4. 网上直接销售
   5. 网上营销集成
### 企业网络营销站点建设和网上市场调查
1. 网络营销站点的功能
2. 网上市场调查的本质、特点
3. 网上直接调查的方法、步骤
4. 网上间接调查的工具、内容
5. 网络营销站点的规划
### 网上销售和网上广告
1. 网上销售渠道的功能、类型、特点
2. 网络广告的类型、发布方式、优势
3. 网上交易的过程
4. 网上售后服务特点
5. 网上产品网站设计